Introduction to maf
===================

この文書ではmafを使いはじめるすべての人のために、mafとは何で、何のためにあって、どうやって使うのかを解説します。
その途中、ビルドツールを用いた実験計画の記述という、mafを使う上で必須となる考え方を紹介します。
具体的な使い方の部分では、ビルドツールwafの使い方については既知として進めます。

これを読む皆様に快適な実験生活が訪れることを願っています！

mafとは
-------

**maf** はコンピュータプログラムを用いた実験を記述するための環境です。
特に実験対象となるプログラムに設定やパラメータがあり、その設定・パラメータを様々な値に変えたときの実験結果を管理・処理・比較する場合に有用です。

mafは当初、機械学習の実験を新たに始めるときに役立つツール集という位置付けで作り始めました。
現在は機械学習に依らず、ソフトウェアやアルゴリズムの比較実験・検証に広く用いることができます。

mafの目的
---------

ソフトウェアの実験はおおよそ以下の手順で進みます。

1. 設定を列挙する
2. 各設定のもとでプログラムを走らせ、結果を書き出す
3. 得られた結果を集約する
4. 集約された結果を可視化する

一般に実験の初期段階では、設定のバリエーションも少なく、これらのプロセスは手で動かすかシェルスクリプトで記述しても問題ないほど単純です。

ところが多くの場合、試行錯誤を繰り返すうちに設定が煩雑化し、そのうちにPythonなどより構造化しやすい言語に移植する羽目になります。
過去にこのような苦い経験をした人は、はじめからこのような言語で実験スクリプトを書くかもしれません。

しかしそれでも実験システムのメンテナンスコストは上がり続け、実験対象のプログラムよりも実験システムのメンテナンスに割く時間の方が長くなっていきます。
実験設定の一部を書き換えるたびに、実験全体をやり直すというようなことも頻繁に起こります。
実験前の想定より遥かに長い、不毛な実験生活が始まります。

mafはこういった **実験の複雑さを隠蔽する** ためにあります。

waf
---

mafは `waf <https://code.google.com/p/waf/>`_ というツールの拡張として提供されます。
wafはPythonで書かれたビルドツールで、拡張性の高さが特徴です。

ビルドツールは、ソースコードを実行可能なプログラムに変換する処理を抽象化して記述するためのソフトウェアです。
入力ファイルと出力ファイルの依存関係を記述すると、ビルドツールがこれを解析して適切な順序で出力ファイルを生成します。
wafは様々な言語処理系に対応したビルドツールで、依存関係をDSLのような見た目をしたPythonコードで記述することができるのが特徴です。
wafの詳細については `本家サイト <https://code.google.com/p/waf/>`_ にドキュメントが整備されています (waf bookとAPI doc)。
使用例としては、例えば `Jubatus <http://github.com/jubatus/jubatus>`_ を参照してください。

wafを含め、多くのビルドツールはソースコードのコンパイル・リンク以外にも、任意のファイル変換に用いることができます。
例えば、設定ファイルを読み込んで実験を行い結果を出力するプログラムがあったとします。
このプログラムは、設定ファイルから実験結果を生成する変換器と見なすことができます。
すると、実験計画をビルドツール上に記述することができることに気づきます。
mafを用いた実験は、このような考え方がベースになっています。
wafとの差分として、mafは実験過程で現れる設定ごとのたくさんの中間ファイルを自動的に管理します。

ここからは、wafの（言語に依らない）ごく基本的な使い方は既知のものとして進めます。
たとえば、以下のwscriptが読めれば十分です。
このwscriptは、 ``hoge.txt`` と ``fuga.txt`` に文字列を書き込み、それらを結合したファイル ``concat.txt`` を生成します。

.. code-block:: python

   def configure(conf):
       pass

   def build(bld):
       bld(target='hoge.txt', rule='echo "hoge" > ${TGT}')
       bld(target='fuga.txt', rule='echo "fuga" > ${TGT}')

       bld(source='hoge.txt fuga.txt', target='concat.txt',
           rule='cat ${SRC} > ${TGT}')

実験の際には ``echo`` や ``cat`` などの部分が、一つの設定に対する実験プログラムや結果の集約処理に変わると思ってください。
次節以降で、より具体的にwafを用いた実験について見ていきます。

wafを用いた実験例
-----------------

**実験設定** データが書かれたファイル ``input.txt`` を入力とする実験プログラム ``do_experiment`` に対する実験を行います。
``do_experiment`` は以下のような実行時引数を取るとします。

.. code-block:: bash

   $ do_experiment input.txt <parameter> > output.txt

このとき、以下のような実験を行いたいとします。

.. code-block:: bash

   $ do_experiment input.txt 1 > output1.txt
   $ do_experiment input.txt 2 > output2.txt
   $ ...
   $ do_experiment input.txt 10 > output10.txt
   $
   $ plot these outputs

最後のplotについては何か追加でスクリプトを書くものとします。

**wafに移植** この実験をwaf上で記述すると、次のようになります。

.. code-block:: python

   def build(bld):
       for i in range(1, 11):
           bld(source='input.txt',
               target='output%s.txt' % i,
               rule='do_experiment ${SRC} %s > ${TGT}' % i)

       bld(source=['output%s.txt' % i for i in range(1, 11)],
           target='plot.png',
           rule=plot)

   def plot(task):
       """wafのタスクオブジェクトを受け取ってプロットするスクリプト。
       入力ファイルにはtask.inputs[i]で、出力ファイルにはtask.outputs[0]でアクセスできる。
       """
       ...

``bld`` は関数呼び出しのできるオブジェクトで、関数呼び出しに ``source, target, rule`` を指定することでファイルの依存関係と生成ルールを記述します。
wafはPythonが直接記述できるのが特徴で、このようにループも使えます。
しかし、この例では中間ファイルとなる ``outputN.txt`` は自分で名前をつけて管理しています。
パラメータの範囲が変わるだけならループ部分を書き換えるだけですが、例えばパラメータが増える場合には、ファイル名の作り方を変えないといけません。

mafを用いた実験例
-----------------

上のwafを用いた例は、mafを用いた場合には以下のように書き換えられます。

.. code-block:: python

   def experiment(exp):
       exp(source='input.txt',
           target='output',
           parameters=[{'parameter': i} for i in range(1, 11)],
           rule='do_experiment ${SRC} ${parameter} > ${TGT}')

       exp(source='output',
           target='plot.png',
           for_each=[],
           rule=plot)

   def plot(task):
       ... # 上の場合と同じ

wafの場合とは以下の点で異なっています。

- 実験内容をbuild関数ではなく ``experiment`` 関数に書きます（これは些細な違いです）。
- ``for`` 文の位置が変わりました。
  ``bld`` をパラメータの数だけ呼び出すのではなく、パラメータを並べた配列を ``exp`` に渡します。
  このように書くだけで、各パラメータごとに別々の依存関係を作り出し、同じ数の出力ファイルができます。
  出力は全体をまとめて ``output`` という名前で管理できます。
- プロットの部分が変わりました。
  ここではもはや、パラメータの組合せを知らなくても書けます。
  ``for_each=[]`` についてはここでは触れませんが、 ``output`` に含まれるファイル全部に対して一つの出力ファイルを生成することを意味しています。

重要な点は、パラメータの組合せを一箇所だけに書けるようになったことです。
パラメータについて変更を加えたい場合、この一箇所だけを変更すれば他の部分がそれに追随します。

ようこそ、mafの世界へ
---------------------

この章ではビルドツール、そしてその拡張であるmafを用いた実験計画の入り口を垣間見ました。
mafのエッセンスはすでに上記の例に現れています。

次章では実際にmafを用いて実験を行うために必要な知識、および便利な機能を紹介していきます。
mafにおける諸概念の詳細な定義や挙動、および各機能の仕様についてはAPIドキュメントを参照してください。
